### 2022-06-17 Article.tex
Параграф с преобразованием гамильтониана

\documentclass[12pt,a4paper]{article}  %MikTeX
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage{amsmath,amsfonts,amssymb,amscd,euscript}
\usepackage[english, russian]{babel}

@@

@@

\begin{document}	
	{\bf Введение. }

	{\bf \S 1. Постановка задачи. }

@@

	\begin{align}
		\begin{aligned}
			&\begin{multlined}[b][12cm]
				H\skobkiKr{q_j, p_j, t; \veps} = \cfrac12 \lambda_1 \skobkiKr{q_1^2 + p_1^2} + \cfrac12 \sigma \lambda_2 \skobkiKr{q_2^2 + p_2^2} +\\
				+H_3\skobkiKr{q_j, p_j, t; \veps} + H_4\skobkiKr{q_j, p_j, t; \veps} + O_5,
			\end{multlined}\\
			&H_k = H_k^{(0)}\skobkiKr{q_j, p_j} + \veps H_k^{(1)}\skobkiKr{q_j, p_j} + O\skobkiKr{\veps^2},\quad \skobkiKr{k=3,4},
		\end{aligned}
	\end{align}
	где $\sigma=\pm1$, $H_k$ - совокупности слагаемых $k$-й степени по $q_j$, $p_j$, а $O_5$ - не менее 5 степени по $q_j$, $p_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$.

@@

	\begin{align}
		m_1 \lambda_1 + m_2 \lambda_2 &= l, & |m_1| + |m_2| = 3,
	\end{align}
	где $m_1$, $m_2$, $l$ - целые числа.

@@

	Тогда комбинации $3\lambda_1$, $\lambda_1 + 2\lambda_2$ и $3\lambda_1$, $\lambda_1 - 2\lambda_2$ в случаях \eqref{1komb} и \eqref{2komb} соответственно являются целыми. И в системе реализуется двойной (основной и комбинационный \cite{Kunicin_Markeev_Ustoychivost_v_resonans, Cholostova_O_dvijeniyah_gamiltonov_sys_s_dvumya, Yakubovich_Parametrich_reson, Safonov_Holostova_2016_O_period_dvij_gam_sys, Holostova_2019_O_kratnyh_resonansah}) резонанс третьего порядка. Условия, налагаемые на $k_1$, исключают случаи, когда резонансные слагаемые проявляются в автономной части гамильтониана. Заметим, что в случаях \eqref{1komb} и \eqref{2komb} целыми являются также величины $2\lambda_1 - 2\lambda_2$ и $2\lambda_1 + 2\lambda_2$ соответственно, что означает наличие комбинационного резонанса четвертого порядка, слагаемые которого также не проявляются в автономной части гамильтониана.

@@

>>>>

\documentclass[12pt,a4paper]{article}  %MikTeX
\usepackage[14pt]{extsizes}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage{amsmath,amsfonts,amssymb,amscd,euscript}
\usepackage[english, russian]{babel}

@@

\usepackage{geometry} % Меняем поля страницы
\geometry{left=2cm}% левое поле
\geometry{right=1cm}% правое поле
\geometry{top=2cm}% верхнее поле
\geometry{bottom=2cm}% нижнее поле

\linespread{1.6} %двойной интервал

@@

\begin{document}	
	\section{Введение. }

	\section{Постановка задачи. }

@@

	\begin{align}
		\begin{aligned}
			&\begin{multlined}[b][16cm]
				H\skobkiKr{q_j, p_j, t; \veps} = \cfrac12 \lambda_1 \skobkiKr{q_1^2 + p_1^2} + \cfrac12 \sigma \lambda_2 \skobkiKr{q_2^2 + p_2^2} +\\
				+H_3\skobkiKr{q_j, p_j, t; \veps} + H_4\skobkiKr{q_j, p_j, t; \veps} + O_5,
			\end{multlined}\label{Ham0}\\
			&H_k = H_k^{(0)}\skobkiKr{q_j, p_j} + \veps H_k^{(1)}\skobkiKr{q_j, p_j} + O\skobkiKr{\veps^2},\quad \skobkiKr{k=3,4},
		\end{aligned}
	\end{align}
	где $\sigma=\pm1$, $H_k$ - совокупности слагаемых $k$-й степени по $q_j$, $p_j$, а $O_5$ - не менее 5 степени по $q_j$, $p_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$.

@@

	\begin{align}\label{resSootn}
		m_1 \lambda_1 + m_2 \lambda_2 &= l, & |m_1| + |m_2| = 3,
	\end{align}
	где $m_1$, $m_2$, $l$ - целые числа.

	Как отмечено в работах~\cite{Kunicin_Markeev_Ustoychivost_v_resonans, Cholostova_O_dvijeniyah_gamiltonov_sys_s_dvumya, Yakubovich_Parametrich_reson, Safonov_Holostova_2016_O_period_dvij_gam_sys, Holostova_2019_O_kratnyh_resonansah} резонанс является {\it сильным}, если его наличие приводит к неустойчивости, и {\it слабым}, если его наличие не приводит к неустойчивости. Также резонанс называется {\it основным}, если в резонансном соотношении~\eqref{resSootn} присутствует лишь одна из величин $\lambda_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$, и {\it комбинационным}, если в резонансном соотношении присутствуют обе частоты. Отметим также, что основной резонанс всегда сильный. В работе\cite{Holostova_2019_O_kratnyh_resonansah} отмечены условия, при которых комбинационный резонанс является сильным и слабым.

@@

	Тогда комбинации $3\lambda_1$, $\lambda_1 + 2\lambda_2$ и $3\lambda_1$, $\lambda_1 - 2\lambda_2$ в случаях \eqref{1komb} и \eqref{2komb} соответственно являются целыми. И в системе реализуется двойной (основной и комбинационный ) резонанс третьего порядка. Условия, налагаемые на $k_1$, исключают случаи, когда резонансные слагаемые проявляются в автономной части гамильтониана. Заметим, что в случаях \eqref{1komb} и \eqref{2komb} целыми являются также величины $2\lambda_1 - 2\lambda_2$ и $2\lambda_1 + 2\lambda_2$ соответственно, что означает наличие комбинационного резонанса четвертого порядка, слагаемые которого также не проявляются в автономной части гамильтониана.

@@

	\section{Преобразование гамильтониана. Модельные гамильтонианы. }

	С помощью канонических замен переменных упростим структуру гамильтониана~\eqref{Ham0}. Сначала слелаем близкую к тождественной замену переменных, уничтожающую форму $H_3^{(0)}\skobkiKr{q_j,p_j}$ третьей степени и нормализующую форму $H_4^{(0)}\skobkiKr{q_j,p_j}$ четвертой степени по координатам и импульсам $q_j, p_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$. В симплектических <<полярных>> координатах $\varphi_j, r_j$, задаваемых формулами $q_j = \sqrt{2r_j} \sin \varphi_j$, $p_j=\sqrt{2r_j} \cos \varphi_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$, преобразованный гамильтониан запишется в виде:

	\begin{align}\label{gamiltonian_pol}
		\begin{multlined}[b][16cm]
			\tilde{H}(\varphi_j,r_j,t)= \lambda_1 r_1 + \sigma \lambda_2 r_2 + c_{20}r_1^2+c_{11}r_1r_2+c_{02}r_2^2+\\
			+\varepsilon\tilde{H}_3^{(1)}(\varphi_j,r_j,t) + \varepsilon\tilde{H}_4^{(1)}(\varphi_j,r_j,t) + O_{5/2}.
		\end{multlined}
	\end{align}
	Здесь $O_{5/2}$ — совокупности слагаемых не менее пятой степени относительно $r^{1/2}_j$ $(j=1, 2)$, имеющих по угловым координатам $\varphi_j$ и времени $t$ период $2\pi$.

	Пусть в системе реализуется случай~\eqref{1komb}. При помощи близкой к тождественной $2\pi$-периодичной по времени канонической замены переменных уничножим в формах $H_k^{(1)}(\varphi_j,r_j,t)$ слагаемые с нерезонансными гармониками и приведем гамильтониан к виду:

	\begin{multline}
	\label{gamilt_z1}
		\hat{H} = \lambda_1 r_1 + \sigma \lambda_2 r_2 +  c_{20} r_1^2  + c_{11} r_1 r_2 + c_{02} r_2^2 +  \varepsilon\left\{ a r_1^{3/2} \cos [ 3\varphi_1 - 3 \lambda_1 t + 3 \varphi_1^{*} ] + \right.\\
		+ \left. b r_1^{1/2} r_2 \cos [\varphi_1 + 2 \sigma \varphi_2 - (\lambda_1 + 2\lambda_2)t + \varphi_1^{*} + 2 \sigma \varphi_2^{*}] \right\} +\\
		+\varepsilon \, d\, r_1 r_2 \cos [ 2\varphi_1 - 2 \sigma \varphi_2 - (2\lambda_1 + 2\lambda_2)t + 2 \varphi_*]  + O_{5/2}.
	\end{multline}
	где $a$, $b$, $d$, $c_{kl}$, $\varphi_j^{*}$, $\varphi_*$ --- константы.

	Перейдем в $\varepsilon$-окрестность начала координнат, делая в \eqref{gamilt_z1} каноническую замену переменных (с валентностью $\varepsilon^{-2}$)
	\begin{align*}
		r_j &= \varepsilon^{2} R_j,& \varphi_j &= \Phi_j,& (j = 1,2).	
	\end{align*}

	Рассмотрим случаи, близкие к рассматриваемым резонансам. Введем резонансные расстройки $\mu_j$ по формулам $\lambda_j=\lambda_{j0} - \veps^2 \mu_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$, где $\lambda_{j0}$ - значение частоты собственных колебаний системы в случае~\eqref{1komb} точного резоанса. Заметим, что $\mu_j$ может быть произвольного знака. После чего разложим полученный гамильтониан в ряд по $\veps$, а также осуществим сдвиг в фазовом пространстве по формулам
	\begin{align}
	\label{zamena2}	
		\tilde R_j &=  R_j,&  \tilde\Phi_1 &= \Phi_1 + \varphi_1^{*} - \lambda_1 t, & \tilde\Phi_2 &= \Phi_2 + \varphi_2^{*} - \sigma \lambda_2 t.	
	\end{align}
	Это унивалентное каноническое преобразование, задаваемое производящей функцией
	\begin{equation*}
	S = (\Phi_1 + \varphi_1^{*} - \lambda_1 t) \tilde R_1 + (\Phi_2 + \varphi_2^{*} - \sigma \lambda_2 t) \tilde R_2.
	\end{equation*}
	В результате замены~\eqref{zamena2} линейная по $R_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$ часть гамильтониана уничтожится, в слагаемых с резонансными гармониками (третьего и четвертого порядка по $R_j^{1/2}$) исчезает время, и гамильтониан ~\eqref{gamilt_z1} преобразуется к виду
	\begin{align} \label{gamilt_z2}
		\begin{multlined}[b][16cm]
			H^* = \veps^2\left[ -\mu_1 R_1 - \mu_2 \sigma R_2  + a \tilde R_1^{3/2} \cos 3\tilde\Phi_1 +b \tilde R_1^{1/2}\tilde R_2 \cos (\tilde\Phi_1 + 2\sigma \tilde\Phi_2) \right.\\
			\left.+ c_{20} R_1^2 + c_{11} R_1 R_2 + c_{02} R_2^2 \right] + O(\varepsilon^3),
		\end{multlined}
	\end{align}
	Слагаемое  $O(\veps^3)$ в \eqref{gamilt_z2} аналитично по переменным  $\tilde\Phi_j$, $\tilde R_j^{1/2}$ $\skobkiKr{j=1, 2}$ и $t$, периодично по $\tilde\Phi_j$  с периодом $2\pi$ и по $t$ с периодом $12\pi$. Период $12\pi$ получен как наименьшее общее кратное чисел $2\pi$ и  $2\pi/\lambda_j$ $\skobkiKr{j=1, 2}$, см. соотношения~\eqref{zamena2}, ~\eqref{1komb}, ~\eqref{2komb}.

	Заметим, что коэффициенты $c_{11}$, $a$ и $b$ в \eqref{gamilt_z2} можно считать положительными. Действительно, если $c_{11}<0$, то каноническая замена  $\tilde\Phi_j \to -\tilde\Phi_j$ (с валентностью $-1$) меняет знак $c_{11}$. Далее путем сдвига по угловым переменным можно добиться положительности резонансных коэффициентов  $a$ и $b$.

	Введем новую независимую переменную $\tau$ по формуле $\tau=\skobkiKr{\varepsilon^2 b^2/c_{11}}\,t$, а также сделаем еще одну каноническую замену переменных (с валентностью $\xi^{-1}$) вида
	\begin{align}
	\label{zamena4}	
		\tilde{R}_j &= \xi \hat{R}_j,& \tilde{\Phi}_j &= \hat{\Phi}_j \quad (j=1,2),& \xi &=\frac{b^2}{c_{11}^2}.
	\end{align}

	Преобразованный гамильтониан принимает вид
	\begin{align}\label{gamilt_z3}
		\begin{multlined}[b][16cm]
			\hat{\Gamma}_1 = \nu_1 R_1 + \sigma \nu_2 R_2 + \alpha \hat R_1^{3/2} \cos 3\hat\Phi_1 + \hat R_1^{1/2}\hat R_2\cos(\hat\Phi_1 + 2\sigma\hat\Phi_2) +\\
			+\gamma_{20} \hat R_1^2 + \hat R_1 \hat R_2 + \gamma_{02} \hat R_2^2 + O(\varepsilon),
		\end{multlined}
	\end{align}
	\begin{align*}
		\nu_1 &= -\cfrac{\mu_1 c_{11}}{b^2}, & \nu_2 &= -\cfrac{\mu_2 c_{11}}{b^2}, &\alpha &= \frac{{a}}{{b}}, & \gamma_{20} &= \frac{{c}_{20}}{{c}_{11}}, &\gamma_{02} &= \frac{{c}_{02}}{{c}_{11}}.
	\end{align*}

	В случае \eqref{2komb} преобразование гамильтониана \eqref{gamiltonian_pol} проводится аналогичным образом, в результате получается гамильтониан вида  \eqref{gamilt_z3}, в котором надо поменять на противоположный знак при $\sigma$.

	Поэтому полагая в полученных гамильтонианах $\sigma=1$ и $\sigma=-1$, получим общий вид гамильтониана, характерного для рассматриваемых случаев двойного резонанса третьего порядка (знак $\hat\ $ над переменными опускаем):
	\begin{align}
		\label{gam_O}
		\begin{multlined}[b][16cm]
			\Gamma_{\pm} = \nu_1 R_1 \pm \nu_2 R_2 + \alpha R_1^{3/2} \cos 3\Phi_1 + R_1^{1/2}R_2\cos(\Phi_1 \pm 2\Phi_2) +\\
			+\gamma_{20} R_1^2 + R_1 R_2 + \gamma_{02} R_2^2 + O(\varepsilon).
		\end{multlined}
	\end{align}

	Гамильтониан $\Gamma_{+}$ отвечает случаю двух сильных (основного и комбинационного) резонансов третьего порядка, а гамильтониан $\Gamma_{-}$ --- случаю сильного основного и слабого комбинационного резонансов. Эти гамильтонианы зависят от пяти параметров $\nu_1$, $\nu_2$,$\alpha$, $\gamma_{20}$ и $\gamma_{02}$. Резонансный коэффициент $\alpha$ в ~\eqref{gam_O} считаем положительным, коэффициенты $\nu_1$ и $\nu_2$, соответствующие резонансным расстройкам, а также $\gamma_{20}$ и $\gamma_{02}$ в членах четвертой степени относительно $R_j^{1/2}$ могут принимать значения любого знака.
